# デジタル公共財班の活動
<br>

## デジタル公共財班の活動目的
 人口減少や労働力不足といった地域課題の解決と、新たな付加価値の創出を目的とし、従来の「技術主導」による都市機能の効率化にとどまらず、住民目線で生活の質や幸福度を高めることが不可欠で、分野間のデータの利活用と、サイバー空間（仮想）とフィジカル空間（現実）を高度に融合させ、一人ひとりのニーズに合わせた最適なサービスを必要な時に提供する社会の実現を目指し「人間中心」の社会（Well-being）の実現につなげる。
 この解釈はデジ田TYPE2/3から始まるすべての施策の根底にあるものだと考えるし、データ駆動社会やSociety5.0といった世界観だと考えている。
 この実現においては、デジタル活用やデータ利活用が必ず必要となる。また、地域・住民のニーズや課題をとらえるということと、それに向けてどういった行動変変容や効果を狙うかをしっかりと認識して施策に落とし込む必要がある。
 そのために、班の活動としては交付金も利用して自治体等を支援し、「人間中心」の社会（Well-being）の実現に向けた施策の検討を行うことだと考えている。
<br>

## 活動を考える上でのフロー
①**地域・住民のニーズや課題の整理**　→　②**価値（Value）と効果を考える**　→　③**サービス・施策を検討する**　→　④**設計・導入**　→　⑤**広げる**
<br>
## ①地域・住民のニーズや課題の整理
### 課題とニーズ
両者が本質的に **「ゴール（理想像）と現状の間に存在するギャップ（乖離）」** を指し示していて、課題は、**「現状（As-Is）」** に対して焦点が当たった表現であり現状に対する不足や不満の形態をとって表出すると定義できる。一方でニーズは、**「ゴール（To-Be：理想の状態）」** に対して焦点が当たった表現であり未来に向けた願望や必要性の形態をとって表現されると定義できる。つまりどの時点・どの視点からその状況を記述するかによって、呼称の「レッテルの貼り替え」が行われているに過ぎないといえ、述べている事象自体は同じである。

### 「価値（Value）」を考えるため
「課題」と「ニーズ」を解き明かした上で、次に考えるべきは最終目的である「価値（Value）」へと転換されるかである。「価値」とは、ゴールと現状の間に存在していた **ギャップが解消された状態（問題が解決された時点）** そのものと定義される。
この価値を検討にするにあたっては、「ニーズ」という言葉を中心に考えることが望ましいと考える。第一の理由は、**「意味の均一性と内部コミュニケーションの齟齬の排除」** である。「ニーズ」という言葉は、マーケティングやビジネスの専門用語としてすでに広く社会に浸透しており、組織内のどの部門の人間であっても「顧客が求めている理想の状態や解決策」として意味が揃いやすい。これに対して、「課題（Issue）」という言葉は非常に多義的であり、文脈によって深刻な解釈のブレを生じさせるリスクを孕んでいる。第二の理由は、**「イノベーションの方向性の提示と未来志向へのマインドセットの転換」** である。「課題」すなわち「現状の不満や欠落」にのみ焦点を当てて議論を進めると、組織の思考ベクトルは必然的に「マイナスをゼロに戻す」という対症療法的な改善（インクリメンタル・イノベーション）に偏重しやすくなる。これに対し、「ニーズ」すなわち「理想のゴール」に焦点を当てることで、「どのような状態を実現すれば顧客は最も喜ぶのか」「現状の制約を完全に無視した場合、本来あるべき姿とは何か」という未来志向の問いが組織内に生まれると考えられる。

### ニーズの洗い出し
現状のWell-Being指標はニーズというよりは、**課題**を主軸に置いたAs-Isの把握に適していると思われる。ここで捉えた課題からではニーズに置き換えることはしにくく、その方法などを考える必要があると感じる。個人的には住民アンケートやDicidim等の仕組みの活用などを考えていく方が良いのではと思う。ロジックツリーについては、作り方次第なところがあると思っているが、何にせよニーズをどう設定するかだと考える。
まずは、課題ではなく**ニーズ** ということを意識させていくことが重要であり、これが定まらないと先にすすまない。
この検討にあたっては様々なマーケティングの理論をベースにした検討（カスタマージャーにやなぜなぜ分析など）や、課題とニーズを一般化しておくとかでもいいのかも。
<br>
## ②価値（Value）と効果を考える
### 価値についての争点
現状、ここに関するアクションは班全体を通してないと考えている。エリアデータ連携基盤としてガイドブック等では、目指す姿を決めるやビジョンを定めると記載している程度であり、具体的な考え方や手法を伝えてはいない。各府省庁の施策を見ても考えるべきというトーンでおさまっていると思う。
ここは、現状コンサル領域という切り分けとなっていると思うが、重要な要素ではあるためどこまで踏み込んでいくかは検討が必要だと思っている。
少なくとも、TYPEVの案件組成や伴奏支援においては、リードしてあげる必要があると思っている。

### 効果を考える 
価値の実現に向けて、誰のどんな行動変容を求めるのか、どんな効果を期待するのかなどを明確にする。これがないと次の行程が考えにくく、全体的なストーリーが成立できずに、目的とサービス・施策がバラバラになってしまう。また、KPIの設定についてもちぐはぐ感がでてしますために重要な観点。
この設定については、班全体の活動としてはロジックツリーが近いと考えている。
ただこれを自治体だけでやりきるのはかなり厳しいものだと思い、支援策の検討や代替案の検討が必要だと考える。
<br>
## ③サービス・施策を検討する
### サービスについて
サービスの検討については、本来事業者からの提案または導入事例等からサービスの検討を行う。TYPEAなどではデジタル庁が提供しているサービスカタログもその一翼を担っているはず。ただサービスカタログにおいては各サービスの特徴と導入実績が見れる程度であり、ニーズや価値、効果といった観点で見ることができていない。また、単一のサービス紹介であり、分野間でのデータ利活用に資するサービスなのかや、基本的にはTYPE1/Aで活用できそうなサービスであり、TYPE2/3/Vのような観点での記載については、データ連携基盤への接続実績の有無の項目のみで不完全であるのではと考えている。
サービスカタログについては、TYPE1/Aでの横展開の観点は押さえつつも、TYPE2/3/Vのようなデータ利活用も含めた高度な取り組みに向けての参考となるサイトへの深化を今後検討していきたい。
そのためには事業概要だけが単にRAIDAで見れるではなく、各団体の取組に対してニーズはどのように設定していて、価値や効果をどう考えているのか。その時のサービスがこれといった深堀をしてサービスカタログで公開していくことを行う。
合わせて、データマップの作成依頼も行っていることから、データ利活用の実例などを示すことで、よりデータ利活用を意識させていく。

### サービス連携に向けた課題
データ利活用に向けてはサービス連携が一つの課題である。理想は複数分野での様々なサービスをエリアデータ連携基盤につなげ有機的かつ効率的なデータの利活用を行っていくことである。サービスが先行している現状では、サービス単独で動作し完結してしまいいわゆるサイロ型で導入して終わってしまっている。また、データ利活用という観点においてもサービスAがサービスBのデータを活用してサービスAを充実させるといった、サービスtoサービスでの1対1での連携に留まり、これでデータ連携（データ利活用）をできているとの勘違いが多い。
ひとえに、複数分野での様々なサービスをエリアデータ連携基盤につなげる目的等の浸透が行えきれていないことや、ユースケースを示せてこれなかったことが原因だとも考えられる。
そのためサービスが先行している時勢において、サービス提供事業者にとっても自治体にとっても、エリアデータ連携基盤に接続させてデータ利活用するメリットが見いだせず、また既存サービスに対してわざわざ基盤接続のためにコストが発生するため広がっていない。
また、データ利活用の概念等を浸透させるにあたってわかりやすい、「データ連携基盤の構築」というアイコンを掲げたことにより、高コストな基盤ビジネスの冗長となってしまい、活用においてサービスの導入・利用を足したコストの肥大化を恐れ懸念されている。

### 課題解決に向けて
従来通り、エリアデータ連家基盤の役割や目的、メリット等についてはホームページでの公開、意見交換やセミナー等での講演などを通じて情報発信する必要があると考えている。データマップを活用したユースケースについて公開を検討する必要がある。
加え基盤のコストに関わる問題解決にむ得けては、デジタル公共財としての指定と共同利用の促進が１つの解だと考えている。実際にこの推進活動を通じて事業者についても自治体についても意識改革は行えていると感じている。これについてもホームページはもちろんだが、共同利用ガイドブックの更新と提供を継続的に行っていく。
但し、これだけでは根本的な解決にはならず、また新規構築の検討においては高コストのものを導入となってしまうため、DSAとユースケースベースでの構成例をつくりあげ、コスト分解を行い、代替パターンなども検討して公開していく。その際に必要となるコストについてや、費用増となる要因なども整理することで、デジタル公共財化やデータモデルの提供などの解決策の検討になり、また一律高いといわれているが実際にはそうではないというようなことも見つかるかもしれないと考えている。
さらに、サービス事業者に対してのアプローチをいよいよ行ていく必要があると考えている。メリットの訴求はもちろんだがコストを抑えながらもエリアデータ連携基盤に接続する方法の提示などをDSAやデータ連携基盤コミュニティと検討をはじめる。
将来的には、推奨モジュールの拡充やデジタル公共財化の検討。既存サービスに縛られずにサービス提供が行える仕組み（例　AIエージェントによる個別最適化）などの検討も行っていきたい。
<br>
## ④設計・導入
### データ利活用を推進するための「考え方（アプローチ）」の整理
データを価値に変えるためには、システムや分野の壁を越えた連携と、スケーラブルな基盤設計が求められると考えられるため改めて定義を整理。改めてこれらを意識して普及や検討を行っていく

* **分野間・都市間のデータ連携（都市OSの構築）**： 医療、交通、エネルギー、行政など、従来は独立していた分野のデータを横断的に結びつける「分野間連携」が重要です。これを実現するためには、独自の規格が乱立するベンダーロックインやデータの孤立化（サイロ化）を防ぐ、標準化された「データ連携基盤（都市OS）」の導入が不可欠。この分野を超えた様々なデータをエリアデータと捉える。
* **デジタルツインによる未来予測と最適化**： 現実の都市や環境のデータをセンサー（IoT）で絶えず収集し、仮想空間上に双子（デジタルツイン）を構築します。AIを用いて仮想空間でシミュレーション（渋滞予測や災害時の浸水予測など）を行い、現実世界の運営をデータに基づいて最適化するPDCAサイクルを回す。
* **拡張性と耐障害性を備えたアーキテクチャの採用**： システム同士を個別に繋ぐ「ポイントツーポイント統合」は、接続数が増えるにつれて複雑化し「スパゲッティ・アーキテクチャ」に陥るリスクがある。システム間でデータを安全かつ非同期にやり取りするため、コネクタ（各システムとの翻訳役）とメッセージブローカー（データの中央ルーティング役）を組み合わせた「ハブ＆スポーク型」など、拡張性の高いシステム基盤を整備する必要。
* **AI活用時代に合わせたアーキテクチャ**：AIを活用するためにデータ形式やMCPなどの必要なモジュールの検討を行い、データ利活用そのものの検討なくして活用できることも目指す。

### エリアデータ連携基盤について
相互運用性の担保や、データ利活用の促進を支援し、個人に最適化されたサービスの実現に留まらず、ビッグデータ（エリアデータ）の利活用を目的として、データアセットや各サービスがもつデータを仲介するといった役割を担っている。
真価を発揮するためには、多くのデータアセットの連携、複数分野の多くのサービスの接続にある。
但し、技術の進歩やAIの台頭、国提供システム等との接続などを考慮すると現状の構成が本当に良いものであるのか。
なかなか広まらない要因や、高コストと呼ばれる要因の明確化と対策を検討するべきではないのかと考えている。
上記アプローチを踏まえると、連携基盤という捉え方ではなくデータ連携ハブと捉えて構成を検討した方がすべての問題に対処しきれるのではと思っている。
これにおいては、DSAと連携し検討を進め26年度中には示す必要があると考える。またデータ連携基盤コミュニティも有効に活用する。
さらに、まとまった内容を科技とも連携しSCRA等への反映や、次期交付金の要件等につなげる。

### データマップについて
ユースケースの創出はもちろんのこと、エリアデータ連携基盤の設計や活用の拡大に向けては非常に重要な取り組みだと考えている。
しかし、現状記載内容にばらつきがあり活用まで至っていないのも現状。
収集済みデータの更新や修正のやり方。作成にあたってのインセンティブ設計（モチベーションの確保）。データマップの活用方法について、早期に検討を行い実行にうつす。

### 共同利用ガイドブックについて
大きな改訂は毎年夏の更新と提供を行う。単純な基盤の共同利用についてのメリットや形などは示せてはいるが、共同利用による相乗効果やデータの共同利用については示しきれていない。運用体制やガバナンスのような話もよくでているが、新規導入に向けての考え方と、既存基盤をベースに共同利用するでは考えるべき点やあり方には違いがあると考えられる。特に既存基盤が都道府県なのか、市町村なのかでも大きく変化するはず。大阪府の共同利用研究会の結果を見てる限り、大阪府が負担してるから後からは入る人は楽だとかコストがかからないという話でいいのかが疑問。これが広まりすぎると、新規で導入や特に市町村基盤を活用というようなケースは、大阪府のような負担を誰がするのかが争点になり、お見合い状態が続き共同利用なんて進まないのではという気がする。
現時点での自身の意見はまとまってないが、この辺りも何かしら示す必要があると考えている。
ガイドブックとしての在り様も見直してもよいかとも考えている。1版が共同利用ビジョンの策定に向けて。2版が共同利用に向けて。ときているがもちろん共同利用を推進していくことは変わりないが、在り様としてはエリアデータ連携基盤の活用に向けてという主旨でいいのではと思っていて、変更を視野に考えていきたい。

### DSA事業
推奨モジュールの運用は基本事項として継続をする。主軸としては技術に寄せたサポート・普及ということをベースにしたく、デジ庁だけではやりきれないところを担ってほしいと考える。そのためには調査や技術検証などの拡充も行っていきたいが、現状システム経費としての予算上なかなかこのウェイトを変更することができないジレンマと、もう少し費用を増やさないとDSA側もやりきれないと考える。対面的にはしっかりと事業設計を行っていくことは継続していくが、やはり予算確保に向けた内部の動きをやっていくことが重要だと捉えている。

### 標準データモデル
相互運用性の確保はもちろんのこと、コスト削減に向けては標準データモデルを定める必要性は十分にあると考えている。
悩ましいのは現在のNGSI-V2をベースとしたデータモデルなのか、セマンティックの概念をしっかりと押さえグラフDBの構造を抑えた、Linked Dataの形式で今後を見据えた公開がいるのかについては検討したいと考えている。
要するに既存ユーザ向けに標準モデルの活用を促すのか、新規ユーザ向けに促すものなのかで変わるのではないかと思っている。

### サービス設計
設計についてここまで基盤に関する事項を書いてはいるが、一番重要なのはサービスである。如何にしてつながるサービスを確保するのかは、都度触れてはいるが深堀するような検討は行えていないのが実情であり、26年度中にはあ一定の方向性を示したい。

### KPIの設定
価値とサービスが決まれば、あとはKPIをしっかりと考えるだけでここを検討することも設計・導入には含むと考え。これについては主に伴奏支援という観点であったり交付金の案件組成を通じてとなると思うが、KPIの設定の仕方などは言及が必要だと考える。
| 比較項目 | アウトプット指標（Output）| アウトカム指標（Outcome）|
| ---- | ---- | ---- |
| 意味 | 実施した活動の「量」や「実績」| 活動によって生じた「成果」や「変化」| 
| 視点 | 供給者・実施者側の視点 | 顧客・受益者・事業目的の視点 |
| 計測のしやすさ | 容易（数えれば済むことが多い） | 比較的難しい（追跡や調査が必要） |
| 制御可能性 | 高い（自分たちの努力で調整可能） | 低い（外部要因に左右される） |
| 問いの形 | 「何をどれだけやったか？」 | 「その結果、何が変わったか？」 |

また、サービスのKPIではなく、エリアデータ連駅基盤としてのKPIというか活用実態の把握に向けた指標の整備も行えたらと考える。
<br>
## ⑤広げる
データ利活用の観点においても、事業を継続していく上でも利用者を増やすことは非常に重要だと思う。これは業務としては伴奏支援や案件組成の中で主にやっていく必要があるが、ガイドブック等の提供等の何らかの施策も検討していいのでは個人的には考える。

### 広報戦略の重要性
サービス利用者の拡大に向けては広報をしっかりと行うことが重要である。だからといって単にホームページに掲載する、チラシやポスターを作成し役所に置くといったものではリーチができないと考えないといけない。ポピュレーションアプローチによって広く広報するのでればリーチ数なども意識する必要があり、そのためのメディアが何かといった設計も必要となる。ポピュレーションアプローチは内容によっては非常にコストがかかるため、検討が割けられたり結果ホームページに載せて終わりとなっている。利用者拡大においては、広報戦略は欠かせないものと捉え、自身が持つメディア（オウンドメディア）を最大限に活かした戦略や、コストをかけての検討と実行を促してあげることが伴奏支援や案件組成において必要だと思っている。

### ターゲットやタッチポイントの整理
広報戦略を考える上でも各サービスの対象者の明確化はもっとも重要な観点だと考えている。少なからず新規検討においては今まで記載してきたニーズや価値の整理の中で必然的に明確になると考えるが、伴走支援の中でサービスありきで見る際はターゲット（ペルソナ）を整理し関係者で共有することが大事となる。ターゲット（ペルソナ）が明確になれば、この人たちがどういった行動（生活）をしてい、その中でサービスをどのように使ってもらいたいのかが具体的に整理ができる。そうするとどこの場面でサービス利用拡大に向けたタッチポイントがあるのかが明確になり、利用者拡大につながる。これを事業の中でやってもうことが必要で、この整理はいわゆるカスタマージャーニーマップの作成にあたる。
きれいに整理しきれなくても、伴走支援や案件組成を担う際には自身が想像し、タッチポイントや広報手段を提案してあげるだけでも良いと思っている。
<br>
## その他
### 協調領域とデジタル公共財
この2つの考え方は同じような目的（効果）があるため、また過去に発出してきた資料からも同義にとらわれているが実際にはニュアンスが違うものだと理解している。
同じような目的（効果）というのは、どちらもここにコストをかけた投資を行うのではなく、サービスの向上や、利便性の向上、新しいサービスの創造等に投資をしてもらいたいということである。また相互運用性という観点においてはどちらも重要な要素であるということである。
ではそれぞれの定義はというと下記の通りと考えている。

**デジタル公共財とは**:
誰もが自由に利用でき、社会課題の解決に貢献するデジタル技術やデータを指す概念といえる。
国連においては、「オープンソースソフトウェア、オープンデータ、オープンAIモデル、オープンスタンダード、オープンコンテンツでなければならず、プライバシーやその他の適用される法律やベストプラクティスを遵守し、害を及ぼさず、持続可能な開発目標（SDGs）の達成に役立つものでなければならない。」と定義されている。

**協調領域とは**：
競争領域と合わせて考えるべきもので、従来のビジネスモデルにおいては独自性を競い合い各社が個別に投資を行ってサービスを行っていたが、標準化やコスト削減、リソースの有効活用といった観点から本来であれば競合する企業同士や、官民の枠組みを超えて、共同で整備・利用してサービス提供を行っていく領域のこと。産業界のDX推進の中においては「自社の強みとは関係の薄い領域」と極めて明快に定義されているとのこと 。具体的には、他社と共通する標準的な業務プロセス、業界全体で共有されるインフラストラクチャ、コンプライアンス対応のための定型業務、そして自社独自の付加価値創出に直接的につながることのない裏側のシステム基盤などを指していて、SaaSや業界標準のパッケージソフトウェアを積極的に活用すること。

このような定義のため、デジタル公共財はあくまでもパーツやツールのようなものであり、協調領域を担う一つの要素であると捉えているが、協調領域にあたるものはもう少し大きなものという感じだと思っている。

### 協調領域とデジタル公共財の認定の課題
認定にあたっては２つの局面での検討がいると考えている。
１つ目は、新たなサービス等を創出するといったケース。これはデジ横のPJ7のコミュニティで検討していたような地域交通商社としてのサービスを検討を行うにあたり、標準的な機能や要件は何か。その際に共通的に使えるパーツやツールは何かを明確にしたうえで、個社で競争領域を考えていくということになる。なので、領域の割り出しやデジタル公共財の選定は比較的スムーズに行えて、あとはデジタル公共財は誰がつくり提供するのかとなる。
2つ目は、サービスが先行して存在していて、その中で協調領域はどこで、デジタル公共財は何かを定めるといったケースである。これはまさに難産でまず独自性を競う意合う形でサービス提供をしている中で、領域を検討するなんてことは不可能に近い。近似の取組としてはモデル仕様書の機能要件があるが、あくまでもそのサービスの中で一定の必要機能をまとめたものであり後出しであり協調領域といって言い切ってよいのかなど悩ましいところである。こどもデータ連携システムのモデル仕様書のようにまだまだこれからのものの方が言いやすいと感じるが、それでも領域を指定したに過ぎないと思う。さらに難しいのが協調領域の中で、この機能についてはデジタル公共財として切り出し、誰もが自由に利用していくなんてことは、誰かが自身で投資して開発してきたものをオープン化にして得するのかということ。また、デジタル公共財ができたとして、自社サービスに取り込む必要性があるのかやその際の改修コストは誰が担うのかという課題がでてくる。

新規での検討はどちらも比較的簡単だと思っていて、デジタル公共財はやはり国が作り提供するものであったり、オープンソースを何かしら推奨として定めたものや、標準データモデルを定めたらそれはデジタル公共財になるのではと考える。協調領域は、デジタル公共財に加え、各社が持ち出して投資して構築したシステムやサービスも含めればいいと考えられる。
既存サービスからの切り出しについては、かなり厳しく協調領域やデジタル公共財と定められた事業者にとってのメリットがまったくなく、あるのは後発で参入す事業者のみということである。唯一考えられるのは、新規と同じ概念で既存サービスに機能を追加するにあたってはメリットがあり、導入している自治体にとっても必要となる新しい機能の追加が安価に行えるということにはなると考える。
